INSTRUCCIONES PARA EJECUTAR EL PROGRAMA

REQUISITOS PREVIOS
- Tener Python 3.8 o superior instalado en el sistema.
- Instalar las dependencias necesarias ejecutando el siguiente comando en la terminal o CMD:
  pip install biopython numpy

ARCHIVOS INCLUIDOS
- upgma_pipeline.py : script principal para calcular la matriz de distancias, construir el árbol y visualizarlo.
- aligned_h3n2.fasta : archivo de entrada con las secuencias alineadas.

PASOS PARA EJECUTAR
1. Colocar los archivos upgma_pipeline.py y aligned_h3n2.fasta en la misma carpeta.
2. Abrir la terminal o CMD en esa carpeta.
3. Ejecutar el programa con el siguiente comando:
   python upgma_pipeline.py
   (Este comando usará por defecto el archivo aligned_h3n2.fasta, que es del trabajo)
   El programa puede ser simplemente ejecutado con F5 en el propio VSCode

RESULTADOS
- El programa tarda entre 11 y 13 segundos aproximadamente para aparecer debido a su complejidad temporal t(n) = n² · L, ya que tiene 111 cepas completas del subtipo H3N2 de Influenza A.
- Al ejecutar, se abrirá una ventana interactiva mostrando el árbol filogenético.
- Puede desplazarse por el árbol usando:
  - Las barras de desplazamiento horizontal y vertical.
  - La rueda del mouse (Shift + rueda para desplazamiento horizontal).
  - Use el scroll del mouse cerca al borde derecho para desplazarse
  - Los botones en la parte inferior permiten resaltar una cepa específica.

NOTAS
- El archivo FASTA de entrada debe contener secuencias previamente alineadas (por ejemplo, salida de MAFFT).
- No se requiere conexión a Internet para ejecutar el programa.
